画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-03-14 draft.tex
regular save

\begin{description}
  \item[\texttt{<<delete>>}]{画面インスタンスが削除されたことを示す．}
  \item[\texttt{<<cancel>>}]{入力された値が取り消されたことを示す．}
  \item[\texttt{<<destination>>}]{意図の中で最後に到達する画面インスタンスであることを示す(図\ref{fig:SI_dist})．}
  \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値および画面インスタンス名に対する拡張記法．入力値がシステムによる自動入力であることを示す(図\ref{fig:SI_a})．}
  \item[\texttt{\symbol{92}},]{入力値に対する拡張記法．一つの項目に対して複数の値を入力する際に用いる(図\ref{fig:SI_multi})．}
\end{description}

@@

\texttt{<<delete>>}，\texttt{<<cancel>>}，\texttt{<<destination>>}は，図\ref{fig:SI_dist}のように画面インスタンス名の前に付加する．また，システムの自動入力は図\ref{fig:SI_a}のように項目の末尾に付加する．

@@

\begin{figure}[htbp]
  \subfigure[拡張記法なし]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_normal}}
  \subfigure[意図の中で最後に到達する画面]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_dist}}
  \subfigure[システムによる自動入力]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_a}}
  \subfigure[複数値]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/screenInstance.eps}\label{fig:SI_multi}}
  \caption{画面インスタンス}
  \label{fig:screenInstance}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htb]
  \subfigure[対象手法のみ]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/component_inputItem.eps}\label{fig:CI_only}}
  \subfigure[対象手法と本ツール]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/component_inputItem.eps}\label{fig:CI_with}}
  \caption{対象手法と本ツールの関係}
  \label{fig:component_inputItem}
\end{figure}

@@

シナリオの作成は，開発者が「シナリオ作成開始」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}）．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み込む必要があるため，開発者による操作が必要になる．

\begin{figure}[htbp]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=5cm]{img/scenarioFirst.pdf}
  \end{center}
  \caption{シナリオ開始前の画面}
  \label{fig:scenarioFirst}
\end{figure}

\subsubsection{事前条件設定}
最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既に存在するシナリオの画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:scenarioPrecondition}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，「事前条件にインスタンスを追加する」ボタンを押下すると事前条件に追加される．

事前条件の作成に関するツール側の処理は，\ref{sec:makePrecondition}で説明する．

\begin{figure}[htbp]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=5cm]{img/scenarioPrecondition.pdf}
  \end{center}
  \caption{事前条件設定時の画面}
  \label{fig:scenarioPrecondition}
\end{figure}

@@

再現された画面に対して，想定される入力値を実際に入力する．この時，複数の値を入力する場合は入力項目の隣の「＋」ボタンを押下する．また，入力項目を削除する場合，隣の「×」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentAddDel}）．

\begin{figure}[htbp]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=5cm]{img/inputComponentAddDel.pdf}
  \end{center}
  \caption{コンポーネントの追加，削除ボタン}
  \label{fig:inputComponentAddDel}
\end{figure}

@@

左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．シナリオの生成に関する詳細は\ref{sec:createScenario}章で説明する．

\begin{figure}[htbp]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=7cm]{img/inputScenarioName.pdf}
  \end{center}
  \caption{シナリオ名前の入力}
  \label{fig:inputScenarioName}
\end{figure}

@@

図\ref{fig:evalScenario}に，評価に用いたシナリオを示す．

\subsection{考察・結果}
一回目の実験結果は表\ref{tab:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tab:test2}に示す．

@@

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り \\ \hline \hline
    熟練A    &○&2860&　なし & なし & なし \\ \hline
    熟練B    &×&2114& なし & なし &　5 \\ \hline
    初学者C  &○&3398& あり & なし & - \\  \hline
    初学者D  &×&3663& なし & なし & 3 \\  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:test1}
  \caption{一回目の実験}
\end{table}
\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り \\ \hline \hline
    熟練A    &×&1696& なし & なし & 1 \\ \hline
    熟練B    &○&1457& あり & なし & なし \\  \hline
    初学者C  &×&2597& なし & なし & なし \\  \hline
    初学者D  &○&1972& あり & なし & なし \\  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:test2}
  \caption{二回目の実験}
\end{table}

>>>>

\begin{description}
  \item[\texttt{<<delete>>}]{画面インスタンスが削除されたことを示す．}
  \item[\texttt{<<cancel>>}]{入力された値が取り消されたことを示す．}
  \item[\texttt{<<destination>>}]{意図の中で最後に到達する画面インスタンスであることを示す(図\ref{fig:SI_dest})．}
  \item[\texttt{\symbol{92}}a]{入力値および画面インスタンス名に対する拡張記法．入力値がシステムによる自動入力であることを示す(図\ref{fig:SI_a})．}
  \item[\texttt{\symbol{92}},]{入力値に対する拡張記法．一つの項目に対して複数の値を入力する際に用いる(図\ref{fig:SI_multi})．}
\end{description}

@@

\texttt{<<delete>>}，\texttt{<<cancel>>}，\texttt{<<destination>>}は，図\ref{fig:SI_dest}のように画面インスタンス名の前に付加する．また，システムの自動入力は図\ref{fig:SI_a}のように項目の末尾に付加する．

@@

\begin{figure}[htbp]
  \subfigure[拡張記法なし]{\includegraphics[height=3cm]{img/SI_normal.eps}\label{fig:SI_normal}}
  \subfigure[意図の中で最後に到達する画面]{\includegraphics[height=3cm]{img/SI_dest.eps}\label{fig:SI_dest}}
  \subfigure[システムによる自動入力]{\includegraphics[height=3cm]{img/SI_auto.eps}\label{fig:SI_a}}
  \subfigure[複数値]{\includegraphics[height=3cm]{img/SI_multi.eps}\label{fig:SI_multi}}
  \caption{画面インスタンス}
  \label{fig:screenInstance}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htb]
  \subfigure[対象手法のみ]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/CI_only.eps}\label{fig:CI_only}}
  \subfigure[対象手法と本ツール]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/component_inputItem.eps}\label{fig:CI_with}}
  \caption{対象手法と本ツールの関係}
  \label{fig:component_inputItem}
\end{figure}

@@

シナリオの作成は，開発者が「シナリオを作成する - 事前条件の設定」ボタンを押下すると開始される（図\ref{fig:scenarioFirst}下部）．シナリオの作成開始時に完成した画面遷移モデルを読み込む必要があるため，開発者による操作が必要になる．

\begin{figure}[htbp]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=12cm]{img/scenarioFirst.pdf}
  \end{center}
  \caption{シナリオ開始前の画面}
  \label{fig:scenarioFirst}
\end{figure}

\subsubsection{事前条件設定}
最初に，事前条件 (Precondition) を作成する．事前条件はシナリオが始まる前のシステムの状態である．これは画面インスタンスの集合として表される．これを作成するには，任意の画面から画面インスタンスを作成するか，既に存在するシナリオの画面インスタンスを再利用し，集合に追加する．具体的には，図\ref{fig:SP_before}の状態から，画面もしくは画面インスタンスを選択すると図\ref{fig:SP_after}のように入力項目が表示されるので，そこに具体値を入力する．入力後，画面下部にある「事前条件にインスタンスを追加する」ボタンを押下すると事前条件に追加される．

事前条件の作成に関するツール側の処理は，\ref{sec:makePrecondition}項で説明する．

\begin{figure}[htbp]
  \subfigure[画面クラス選択前]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/scenarioPrecondition1.pdf}\label{fig:SP_before}}
  \subfigure[画面クラス選択後]{\includegraphics[width=0.5\columnwidth]{img/scenarioPrecondition2.pdf}\label{fig:SP_after}}
  \caption{事前条件設定時の画面}
  \label{fig:scenarioPrecondition}
\end{figure}

@@

再現された画面に対して，想定される入力値を実際に入力する．この時，複数の値を入力する場合はラベルの右の「＋」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentAdd}）．また，入力項目を削除する場合，入力フォームの右の「×」ボタンを押下する（図\ref{fig:inputComponentDel}）．

\begin{figure}[htbp]
  \subfigure[コンポーネントの追加ボタン]{\includegraphics[height=1cm]{img/inputComponentAdd.pdf}\label{fig:inputComponentAdd}}
  \subfigure[コンポーネントの削除ボタン]{\includegraphics[height=1cm]{img/inputComponentDel.pdf}\label{fig:inputComponentDel}}
  \caption{複数の値の入力}
  \label{fig:inputComponentAddDel}
\end{figure}

@@

左側の「作成」ボタンを押下すると，シナリオの名前を入力する画面に移る（図\ref{fig:inputScenarioName}）．シナリオの名前を入力し，「作成」を押下すると，シナリオが本ツールにより生成される．シナリオの生成に関する詳細は\ref{sec:createScenario}節で説明する．

\begin{figure}[htbp]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=12cm]{img/inputScenarioName.pdf}
  \end{center}
  \caption{シナリオ名の入力}
  \label{fig:inputScenarioName}
\end{figure}

@@

%図\ref{fig:evalScenario}に，評価に用いたシナリオを示す．

\subsection{考察・結果}
一回目の実験結果は表\ref{tab:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tab:test2}に示す．意味の誤りの括弧内は実験1，2双方で誤った記述

@@

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り(実験1,2共通) \\ \hline \hline
    熟練A    &○&2860&　なし & なし & なし (0) \\ \hline
    熟練B    &×&2114& なし & なし &　5 (27) \\ \hline
    初学者C  &○&3398& あり & なし & - \\  \hline
    初学者D  &×&3663& なし & なし & 3 (27) \\  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:test1}
  \caption{一回目の実験}
\end{table}
\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||r|r|r|r|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り(実験1,2共通) \\ \hline \hline
    熟練A    &×&1696& なし & なし & 1 (0) \\ \hline
    熟練B    &○&1457& あり & なし & なし (27) \\  \hline
    初学者C  &×&2597& なし & なし & なし (-) \\  \hline
    初学者D  &○&1972& あり & なし & なし (27) \\  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:test2}
  \caption{二回目の実験}
\end{table}
